<h1>아이템 시뮬레이터 과제</h1>

<h2>프로젝트 개요<h2>
<p>"Node.js와 Express.js를 활용한 나만의 게임 아이템 시뮬레이터 서비스 만들기"</p>

<h3>1. 웹 프레임워크</h3>
<p>Node.js의 대표적인 웹 프레임워크인 <strong>Express</strong>를 이용합니다.</p>

<h3>2. 패키지 매니저</h3>
<p><strong>npm</strong> 또는 <strong>yarn</strong> 중 편한 것을 이용합니다.</p>
<p>🚨 <strong>주의사항</strong> - 둘 중 어떤 것을 사용해도 좋지만, 혼용해서 사용하면 안됩니다. - <code>package-lock.json</code>, <code>yarn.lock</code>이 동시에 있으면 안됩니다. (의도와 다른 동작을 일으킬 수 있습니다.)</p>

<h3>3. 모듈 시스템</h3>
<p>기본 모듈 시스템(<strong>CommonJS, type: "commonjs"</strong>) 또는 ES6 부터 도입된 모듈 시스템(<strong>ESModule, type: "module"</strong>)을 이용합니다.</p>
<p>🚨 <strong>주의사항</strong> - 둘 중 어떤 것을 사용해도 좋지만, 혼용해서 사용하면 안됩니다. - <code>require/exports</code>와 <code>import/export</code>가 동시에 있으면 안됩니다.</p>

<h3>4. 데이터베이스</h3>
<p>숙련 주차 강의 후반에서 다룬 <strong>MySQL</strong>을 사용합니다.</p>
<p>직접 설치하지 않고, Cloud 서비스인 <strong>AWS RDS</strong>를 이용합니다.</p>

<h3>5. ORM(Object Relational Mapping)</h3>
<p><strong>MySQL</strong>의 데이터를 쉽게 읽고 쓰게 해주는 <a href="https://www.prisma.io/">Prisma</a>를 사용합니다.</p>

<p>--------------------------------------------------------<p>

<p>***깃허브 규칙***<p>
<table style="font-size: 12px;">
  <tr>
    <th>작업 타입</th>
    <th>작업내용</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>✨ update</td>
    <td>해당 파일에 새로운 기능이 생김</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🎉 add</td>
    <td>없던 파일을 생성함, 초기 세팅</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🐛 bugfix</td>
    <td>버그 수정</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>♻️ refactor</td>
    <td>코드 리팩토링</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🩹 fix</td>
    <td>코드 수정</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🚚 move</td>
    <td>파일 옮김/정리</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🔥 del</td>
    <td>기능/파일을 삭제</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🍻 test</td>
    <td>테스트 코드를 작성</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>💄 style</td>
    <td>css</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🙈 gitfix</td>
    <td>gitignore 수정</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>🔨script</td>
    <td>package.json 변경(npm 설치 등)</td>
  </tr>
</table>

## 완료된 필수 기능

### 1. 프로젝트 관리

1. **`.env` 파일**을 이용하여 민감한 정보 (DB 계정 정보, API Key 등)를 안전하게 관리합니다.
2. **`.gitignore` 파일**을 생성하여 `.env` 파일과 `node_modules` 폴더가 GitHub에 올라가지 않도록 설정합니다.
3. **`.prettierrc` 파일**을 생성하여 일정한 코드 포맷팅을 유지할 수 있도록 설정합니다.

### 2. 데이터베이스 모델링 구현

1. <span style="color:blue;">**아이템 테이블**</span>을 생성하여 다양한 아이템들이 모델을 활용하여 구현되게 되었습니다.

2. <span style="color:blue;">**캐릭터 테이블**</span>을 생성하여 캐릭터모델을 활용하여 하나의 계정이 다양한 캐릭터를 보유할 수 있습니다.

3. <span style="color:blue;">**계정 테이블**</span>을 생성하여 이용자의 이메일과 아이디 및 비밀번호를 입력 받습니다.

### 3. API 구현하기

1. <span style="color:blue;">**회원가입 API**</span> 를 생성하여 email, password, name, gender 등을 입력하여 계정생성 api를 구현하였습니다.
2. <span style="color:blue;">**로그인 API**</span> 를 생성하여 가입된 email과 password를 입력하여 암호화된 accountId를 jwt 형식으로 쿠키로 반환받게 구현하였습니다.
3. <span style="color:blue;">**계정 상세 조회 API**</span> 를 생성하여 로그인 후, 상세조회 api에 get형식으로 진입시 req.cookies 에 암호화된 accountId가 있는 middleware 과정을 거쳐 로그인이 확인되면 계정상세 조회가 가능하게 구현하였습니다.
4. <span style="color:blue;">**캐릭터 생성 API**</span>를 생성하여 로그인 후, 생성할 캐릭터의 이름과 직업을 선택하면 기본공격력 100, 체력 500, 자금 10000의 캐릭터가 생성됩니다.
5. <span style="color:blue;">**캐릭터 조회 리스트 API**</span> 캐릭터 조회리스트를 생성하여, 로그인 후 서버에 존재하는 모든 캐릭터 리스트들을 확인할 수 있습니다.
6. <span style="color:blue;">**캐릭터 상세 조회 리스트 API**</span> 캐릭터의 id를 파라미터로 입력받아 상세조회가 가능합니다. 상세조회시, 해당 캐릭터의 체력과 공격력을 조회할 수 있습니다. 만약 그 캐릭터가 로그인된 계정의 캐릭터라면 현재 자금상황까지 조회가 가능합니다.
7. <span style="color:blue;">**캐릭터 삭제API**</span> 로그인 후, 본인 계정의 캐릭터의 id를 파라미터로 입력하면 해당 캐릭터가 삭제됩니다. 본인 계정 외의 다른 계정의 캐릭터들은 삭제가 불가능합니다.
8. <span style="color:blue;">**아이템 생성API**</span> 아이템의 이름, 방어력, 공격력, 체력, 값을 입력받아 아이템을 생성합니다.
9. <span style="color:blue;">**아이템 정보 수정API**</span> 아이템의 아이디를 파라미터로 입력받아 해당 아이템의 정보를 수정합니다.
10. <span style="color:blue;">**아이템 목록 조회API**</span> 서버에 존재하는 모든 아이템의 이름과 가격을 조회할 수 있습니다.
11. <span style="color:blue;">**아이템 세부 조회API**</span> 아이템의 아이디를 파라미터로 해당 아이템의 세부적인 능력치를 조회할 수 있습니다.

### 4. 질문과 답변

i. 암호화 방식

i-1. 비밀번호를 DB에 저장할 때 Hash를 이용했는데, Hash는 단방향 암호화와 양방향 암호화 중 어떤 암호화 방식에 해당할까요? 답변: 단방향 암호화에 해당합니다.
i-2. 비밀번호를 그냥 저장하지 않고 Hash 한 값을 저장 했을 때의 좋은 점은 무엇인가요? 답변: Hash를 이용해서 비밀번호를 저장하면 보안과 개인 정보 보호가 강화됩니다. 해시 처리된 암호화된 비밀번호는 두개를 서로 비교만 가능하지 해시암호를 비밀번호로 복원할 수는 없기 때문입니다.

ii. 인증 방식

ii-1. JWT(Json Web Token)을 이용해 인증 기능을 했는데, 만약 Access Token이 노출되었을 경우 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?

답변: 노출되었을 경우 악의적인 사용자가 해당 토큰을 사용하여 인증된 사용자로 가장할 수 있습니다.

ii-2. 해당 문제점을 보완하기 위한 방법으로는 어떤 것이 있을까요?

답변: Access Token을 짧은 유효기간으로 설정하고 Refresh Token을 사용하여 Access Token을 갱신하도록 합니다.

iii. 인증과 인가

iii-1. 인증과 인가가 무엇인지 각각 설명해 주세요.

답변: 인증은 사용자가 누구인지를 확인하는 과정입니다. 이번 과제에서는 로그인 API에서 로그인 성공시, 쿠키로 JWT 문자를 받고 그 문자를 미들웨어를 통해 인증받은 후에 다른 API를 실행할 수 있습니다.

iii-2. 위 API 구현 명세에서 인증을 필요로 하는 API와 그렇지 않은 API의 차이가 뭐라고 생각하시나요?

답변: 위에서 설명한 바와 같이, 인증을 필요로 하지 않는 API같은 경우 보안적으로 큰 위험이 없는 API들이고 인증이 필요한 API같은 경우에는 계정의 자세한 정보나 보유한 캐릭터의 생성 삭제 등 개인정보와 보안에 관련된 API들입니다.

iii-3. 아이템 생성, 수정 API는 인증을 필요로 하지 않는다고 했지만 사실은 어느 API보다도 인증이 필요한 API입니다. 왜 그럴까요?

답변: 저도 아이템 API를 인증 없이 작성하면서 이것도 관리자 권한이 필요하지 않나? 싶기는 했습니다. 왜냐하면 아이템을 인증없이 누구나 생성하고 수정할 수 있다면 게임내에서 큰 불균형이 발생할 수 있기 때문입니다. 악의적인 사용자가 공격력 1억짜리 무기를 생성하여 게임 최종 보스를 클리어 하는 등 게임의 근간이 흔들릴 수 있기 때문입니다.

iv. Http Status Code

iv-1. 과제를 진행하면서 사용한 Http Status Code를 모두 나열하고, 각각이 의미하는 것과 어떤 상황에 사용했는지 작성해 주세요. 답변:

409: 클라이언트의 요청이 현재 서버에 존재하는 자원과 충돌할 때 발생합니다. 이미 있는 캐릭터의 id라던가 계정 email들을 사용하려 했을 때, 나타나는 코드입니다.

201: 클라이언트의 요청이 성공적으로 처리되며 서버에 새로운 자원을 생성합니다. 회원가입이나 캐릭터를 생성하여 서버에 성공적으로 저장했을때 나타나는 코드입니다.

200: 클라이언트의 요청이 성공적으로 전달되어 서버에 있는 자원을 성공적으로 받아올때 나타나는 코드입니다. 주로 get형식에서 많이 사용됩니다.

404: 409와는 다르게 클라이언트의 요청에서 서버에 존재하는 자원이 없어서 res를 해줄수 없는 경우 나타나는 코드입니다.

500: 서버에서 예상치 못한 오류가 발생하는 경우 나타납니다 500상태 코드가 나타나는 원인은 서버자체에 문제이기 때문에 매우 다양합니다.

403: 클라이언트가 서버의 자원에 접근하려 했을때, 접근 권한이 없으면 나타납니다. 캐릭터 생성, 삭제 등 개인정보와 관련된 자원들이 사용자 인증이 올바르지 않을때, 나타나는 코드입니다.

v. 게임 경제

v-1. 현재는 간편한 구현을 위해 캐릭터 테이블에 money라는 게임 머니 컬럼만 추가하였습니다.

v-1-1. 이렇게 되었을 때 어떠한 단점이 있을 수 있을까요?

답변: 보완적으로 문제가 있을 수도 있다고 생각합니다. 개인적인 생각으로는 게임머니라는 테이블을 만들어서 다양한 화폐종류를 모델화 하여 관리하는 것이 조금 더 보완적으로 바람직하다고 생각합니다.

v-1-2. 이렇게 하지 않고 다르게 구현할 수 있는 방법은 어떤 것이 있을까요?

답변: 게임머니 테이블을 만들어서 여러 게임화폐를 만들어 관리합니다.

v-2. 아이템 구입 시에 가격을 클라이언트에서 입력하게 하면 어떠한 문제점이 있을 수 있을까요?

답변: 악의적인 사용자가 클라이언트를 조작하여 낮은 가격에 아이템을 구매하거나 무상으로 취득하는 등 게임의 경제 등에 악영향을 끼칠 수 있습니다.

d. 어려웠던 점
[트러블슈팅](https://parkcw0325.tistory.com/37)
